Tasarım Kalıpları : 

Singleton :  Bir nesnenin yalnızca bir örneğinini oluşturulmasını sağlar.

Bir sınıftan kaç nesne üretilidğiin kontrol etmek istediğimiz zaman kullanılır.

Programda bir den fazla kanal varsa singleton sınıftan birden fazla 
nesne türetilmesi söz konusu olabilir.
Singleton da clone alınabilir mi ? 

Cloneu alınırsa singleton olmaktan cıkar. 

Factory : 
Bir nesneyi oluşturmanın  en iyi yolunu sağlar
Oluşturma  mantığı istemciye göndermeden nesne oluşturuyoruz ve ortak bir arayüz kullanılarak yeni oluşturulan nesneyi atıfta buluyoruz

ProtoType : 


Bazen bir nesneyi üretmek  çok maliyetli olabilir
 Bu durunda nesne program  çalıştırlırken bir kez prototip olarak oluşturulur.

Nesne Tabanlı Programın Özellikleri: 


Soyutlama(Abstraction)
Kapsüllleme(Encapsulation)
Inheritance(Miras Alma)
Çok Biçimlilik(Polymorphisim)
